### 本文章仅为记录一些容易遗忘的内容所用

本次实验依据指导书中要求的内容，主要是进行编写符合要求的shell程序，具体内容如下所示：

1、掌握SHELL程序设计的基础知识；

2、对SHELL程序流程控制、SHELL程序的运行方式、bash程序的调试方法；

3、对bash的常用内部命令有进一步的认识和理解。

</br>
---
</br>
以上就是本次实验要达到的整体要求，具体要实现的功能如下所示：

本实验包含三个具体的SHELL程序编写任务，较为全面地涉及了SHELL程序的设计方法和技术。内容如下：


⑴创建以下菜单程序：

———————————————————————————————

USER: ****            HOST: ********          DATE: ** / ** /20**
———————————————————————————————

A: 创建子目录并复制文件

B: 文件权限测试

C: 文件字符转换

D: 文件总数及文本行数统计

E: 文件查找

Q: 退出系统

———————————————————————————————

*A：*在用户家目录下创建名字为本人姓名的子目录，其存取权限为(drwxr-xr-x)。测试目录确实存在后，将已存在的file1、file2两文件拷入其中并分别显示两文件的内容。显示完成后将file1、file2两文件截断为大小为0的空文件。

*B：*测试当前用户对系统中某文件是否有r、w、x的权限，输出测试结果。

*C：*将file1、file2两文件中的小写字符转换为大写，并将转换后的内容分别写入新文件。判断上述操作成功后分别显示转换后的新文件的内容。

*D：*统计/dev目录下目录文件和符号链接文件的数目；统计系统中某文本文件中空行的行数；显示当前系统中所有环境变量。

*E：*在/dev目录下查找由s开头且文件名由5个字符组成的文件，找到后用file命令显示其文件类型。

</br>
---
</br>

乍一看，好吧这不就是C语言里的黑框框菜单程序么？确实就是这样，看来需要我们到头来拿shell再来实现一遍了。

首先需要完成的就是这个菜单的输出，而且是还是要能够连续接收用户输入字符的菜单。

ok，那么想要循环打印菜单，或者说是要的循环打印某一代码块，我们肯定不能直接的循环+复制粘贴，而是要把这部分的代码块封装成一个方法，此时再通过循环+方法的方式，能够较好的实现该效果。

在shell中的方法或者函数需要的用*function*关键词去标识，如下所示：

```shell
funciton menu() {

}
```

以上就是在shell中标识的为函数的格式。实现在terminal打印信息目前笔者所知有两种方法：

```shell
echo "hello,world!"
printf "hell,world!"
```
知道了函数怎么定义，输出语句怎么写，那现在就到了怎么定义的变量的时候了，shell中的变量定义与PHP和Python非常类似，或者你片面的认为是两者的简单融合，如下所示：

```shell
dir='a'
echo $dir
echo ${dir}
```
以上两者都是输出的'a'这个字符的方法，如果用户想输出一连串的信息，在这一连串的信息中想夹杂着变量的dir的内容，此时${dir}这种调用的变量的方式好处就显现出来了，不会因为出现

```shell
echo "$dirhello,world!"
echo "${dir}hello,world!"
```
此时使用第二种方法才会正确的输出变量dir中的内容。
</br>
---
</br>
ok，介绍了一点铺垫知识，我们来看看这具体代码怎么写吧，

```shell
function menu() {
	echo "--------------------------------------------"
	curday=`date +%d/%m/%Y`
  
	printf "USER:${USER}	HOST:" 
	echo -n $(/sbin/ifconfig -a|grep inet|grep -v 127.0.0.1|grep -v inet6|awk '{print $2}'|tr -d "地址:")
    	printf "    DATE:${curday}\n"
	echo "--------------------------------------------"
	echo "	A:创建子目录并复制文件"
	echo "	B:文件权限测试"
	echo "	C:文件字符转换"
	echo "	D:文件总数及文本行数统计"
	echo "	E:文件查找"
	echo "	Q:推出系统"
}
```

就以上menu函数来说，有几点需要注意的地方

*1、* **``**是反引号，被称为**命令替换**，shell会先执行反引号中的命令，我们可以用一个变量去保存命令执行后的结果，共后续使用

*2、* **date +%d/%m/%Y** 如果我们正常的在terminal中直接输入**date**命令也是可以的，只不过得到的日期字符串格式并不是我们想要的，此时我们可以根据自己需要在**date**命令后边跟上一堆参数供格式化

*3、* **${USER}** 这个USER变量是一个想系统变量，我们不需要去定义，直接用就好了，该系统变量中已经拿到了当前登录西系统的用户名。

*4、* **$(/sbin/ifconfig -a | grep inet | grep -v 127.0.0.1| grep -v inet6 | awk '{print $2}' | tr -d "地址:"）**
这条命令很长，因为一直在洗数据，用到了好多个管道符，我们一个一个来看，
> **/sbin/ifconfig -a** 在terminal中执行该命令后，你会发现把当前的网络配置信息都一一打印出来了

> **/sbin/ifconfig -a | grep inet** 使用该条命令获取当前设备的ip地址，其中包括了ipv4和ipv6地址

>  **/sbin/ifconfig -a | grep inet | grep -v 127.0.0.1** 使用该条命令过滤本机回送地址，一旦使用回送地址发送数据，协议软件立即返回，不进行任何网络传输。关于回送地址更加细致的内容，有兴趣在大家再自己去查吧

> **/sbin/ifconfig -a | grep inet | grep -v 127.0.0.1| grep -v inet6** 过滤掉ipv6地址，现在就只剩下ipv4的网络地址了

> **/sbin/ifconfig -a | grep inet | grep -v 127.0.0.1| grep -v inet6 | awk '{print $2}' ** 使用awk 打印出第二个字段信息,$0表示整行，$NF表示最后一个字段

> **/sbin/ifconfig -a | grep inet | grep -v 127.0.0.1| grep -v inet6 | awk '{print $2}' | tr -d "地址:"** 使用tr命令来删除掉指定字符串，因为我的Ubuntu调成了中文显示，如果你的是英文，自己把“地址”

</br>
---
</br>
菜单打印完之后，我们开始一个功能一个功能的过，首先是，

*A：*在用户家目录下创建名字为本人姓名的子目录，其存取权限为(drwxr-xr-x)。测试目录确实存在后，将已存在的file1、file2两文件拷入其中并分别显示两文件的内容。显示完成后将file1、file2两文件截断为大小为0的空文件。

```shell
function mkChildDir() {
	path="../pjpjpj"
	# 判断当前目录是否存在
	if [ -d $path ]
	then
		echo "目录已存在,其具备的权限为:"
		if [ -r $path ]
	        then
        	        echo "您可对该文件进行读操作"
        	else
                	echo "您没有对该文件的读操作"
        	fi
        	if [ -w $path ]
        	then
                	echo "您可对该文件进行写操作"
        	else
                	echo "您没有对该文件的写操作"
        	fi
        	if [ -x $path ]
       		then
                	echo "您可对该文件进行执行"      
        	else
                	echo "您没有该文件的执行操作"
        	fi

	else 
		mkdir ../pjpjpj
		chmod 777 ../pjpjpj
		cat ./file1.txt ./file2.txt > ../pjpjpj/pjpjpj.txt
		:>./file1.txt :>file2.txt
		echo "转换成功,请在相应文件夹中查看"
	fi	
}
```
唯一需要解释的地方，**：**在shell中代表的是清空，**：>**代表将清空的内容重定向到file1和file2中


</br>
---
</br>

*B：*测试当前用户对系统中某文件是否有r、w、x的权限，输出测试结果。

```shell
function userChmodTest() {
	echo -n "请输入需要进行权限测试的文件路径:"
	read DIR
	if [ -r $DIR ]
	then
		echo "您可对该文件进行读操作"
	else 
		echo "您没有对该文件的读操作"
	fi
	if [ -w $DIR ]
	then
		echo "您可对该文件进行写操作"
	else
		echo "您没有对该文件的写操作"
	fi
	if [ -x $DIR ]
	then
		echo "您可对该文件进行执行"	 
	else 
		echo "您没有该文件的执行操作"
	fi
}
```
好吧，也没什么好讲的。

</br>
---
</br>

*C：*将file1、file2两文件中的小写字符转换为大写，并将转换后的内容分别写入新文件。判断上述操作成功后分别显示转换后的新文件的内容。

```shell
function lowerTohigher {
	cat file1.txt | tr a-z A-Z > newfile1.txt
	cat file2.txt | tr a-z A-Z > newfile2.txt
	# 换成正则也是差不多的写法
		cat file1.txt | tr [a-z] [A-Z] > newfile1.txt
	cat file2.txt | tr [a-z] [A-Z] > newfile2.txt
}
```
通过cat先把文件内容都打入标准输出，然后通过管道操作拿到内容，用tr去做筛选和替换，最后再重定向到新文件中

</br>
---
</br>

*D：*统计/dev目录下目录文件和符号链接文件的数目；统计系统中某文本文件中空行的行数；显示当前系统中所有环境变量。

```shell
function allOfFileAndTextRow {
	echo -n "/dev目录下的目录文件数共有:"
	cd /dev 
	ls -l |grep "^d" | wc -l

	echo -n "/dev目录下的符号链接文件数共有:"
	find /dev -type l | wc -l

	echo -n "当前目录下的text.txt文件中的空行数有:"
	grep '^$' /home/pjpjpj/test2/text.txt | wc -l

	echo "系统中所有的环境变量为:"
	env
}
```
有几点需要注意，

**ls -l** 命令拿到所有文件状态及信息，也就是说，如果你的当前目录下有一个文件夹叫test，然后你执行了该命令，会给你输出*drwxrwxr-x 2 pjpjpj pjpjpj 4096 11月 11 06:22 test*，注意前面的**d**。

**ls -l |grep "^d"** ls -l执行后能拿到当前目录的下的所有文件状态及信息，此时用grep去筛选d开头的信息，即可选出目录文件，及文件夹

**ls -l |grep "^d"|wc -l** 然后再用wc -l去统计当前目录下到底有多少个文件夹

**find /dev -type l | wc -l** find命令用户查找匹配参数的文件，在此我们制定只了找的文件类型为**-l**，即符号链接的文件。


</br>
---
</br>

*E：*在/dev目录下查找由s开头且文件名由5个字符组成的文件，找到后用file命令显示其文件类型。

```shell
function findDir() {
	cd /dev
	find /dev -name 's????' | xargs file
}
```
这个。这个。这个让我怎么说呢，其实用正则可以更简单一些，不过我认为这样看上可能比较简单明了。2333.

file这个命令并不支持管道传参，所以在此使用xargs这个工具来获取到之前通过find命令找到的文件信息。

</br>
---
</br>

至此，我们已经完成了全部功能，但是如何把这几大块功能联系起来，这还没做，稍稍微的联想到大一学习C语言时做的菜单，ok，如下所示：

```shell
menu
while read ANSWER
do
	if [ "$ANSWER" = "A" -o "$ANSWER" = "a" ]
	then
		mkChildDir
	elif [ "$ANSWER" = "B" -o "$ANSWER" = "b" ]
	then
		userChmodTest
	elif [ "$ANSWER" = "C" -o "$ANSWER" = "c" ]
	then
		lowerTohigher
	elif [ "$ANSWER" = "D" -o "$ANSWER" = "d" ]
	then
		allOfFileAndTextRow
	elif [ "$ANSWER" = "E" -o "$ANSWER" = "e" ]
	then
		findDir
	elif [ "$ANSWER" = "Q" -o "$ANSWER" = "q" ]
	then
		echo "再见${USER},欢迎下次使用"
		exit 1
	fi
	menu
done
```

</br>
---
</br>

本次实验的第一小问完成了，现在开始第二小问。

⑵文件pc.txt中保存了三个班级的学生选课成绩，试编写一段shell程序对文件内容进行统计、计算后输出各个班级选课的学生人数及每班选课成绩的优秀率。 
pc.txt文件内容如下：       

| 学生信息  | 班级  | 分数  |
| -------  |:----:| ----:|
| Student1 | 1301 | 75   |
| Student2 | 1302 | 96   |
| Student3 | 1303 | 99   |
| Student4 | 1302 | 93   |
| Student5 | 1303 | 23   |
| Student6 | 1301 | 77   |

**注意：为了markdown的排版好看，我把分割符号：去掉了。这分隔符不知道是不是老师故意的在vi中是特么不识别中文：的，我还得去改vi的编码集，想想就算了，统统手动把中文：改为了英文:，差点坑死我。_(:зゝ∠)_**

```shell
#!/bin/bash 
SAVEDIFS=$IFS 
IFS=: 
uCOUNT1301=0 
COUNT1302=0 
COUNT1303=0 
COUNT1=0 
COUNT2=0 
COUNT3=0 
RATE1=0 
RATE2=0 
RATE3=0 
while read STUDENT CLASS GRADE 
do  
	case $CLASS in
	       	1301)       
		COUNT1301=`expr $COUNT1301 + 1`
       		;;
       		1302)
       		COUNT1302=`expr $COUNT1302 + 1` 
		;;
		1303)
       		COUNT1303=`expr $COUNT1303 + 1`       
		;; 
	esac
	echo $CLASS 
	if [ "$CLASS" -eq 1301 ]&&[ "$GRADE" -ge 90 ] 
	then 
		COUNT1=`expr $COUNT1 + 1`
		echo "$COUNT1 1301" 
	elif [ "$CLASS" -eq 1302 ]&&[ "$GRADE" -ge 90 ] 
	then 
		COUNT2=`expr $COUNT2 + 1`
	     	echo "$COUNT2 1302"  
	elif [ "$CLASS" -eq 1303 ]&&[ "$GRADE" -ge 90 ] 
	then 
		COUNT3=`expr $COUNT3  + 1` 
		echo "$COUNT3 1303" 
	fi 
done < ./pc.txt

	RATE1=`expr $COUNT1 / $COUNT1301 \* 100`
        RATE2=`expr $COUNT2 / $COUNT1302 \* 100`
        RATE3=$(printf "%d" `echo "scale=2;${COUNT3}/${COUNT1303} * 100"|bc`) 
IFS=SAVDEIFS 
echo "各个班级选课的学生人数" 
echo "1301 = $COUNT1301" 
echo "1302 = $COUNT1302" 
echo "1303 = $COUNT1303" 
echo "各个班级的优秀率为" 
echo "1301 = $RATE1%" 
echo "1302 = $RATE2%" 
echo "1303 = $RATE3%" 
```
写这道题的时候出了个尴尬的事情，刚开始我并没有去给每一个需要用到的变量去提前声明初值，导致一堆垃圾值，在此也给大家提个醒，以后没啥事别省这几分钟时间。😂


其实这没啥难以理解地方，都是当初C语言的东西，不过有用到了**expr**这个变量，可以直接进行整数值计算，也可用于字符串操作。

在判断是否相等时，可以使用**-eq**或者**=**，它们的区别为
> -eq 适用于整数数字，不能进行字符串的条件测试；= 既适用于数字，又适用于字符串。

其它命令，比如做浮点数精度的，每个人实现过程都不一样，理解起来也不难，大家挑自己喜欢的实现就好了。

</br>
---
</br>

⑶认真学习、理解find和grep(家族)命令，编制两个个性化的文件搜索工具。

**根据大小在相应目录中查文件**

```shell
echo -n "请输入需要进行搜索的大小:"
read SIZE
echo -n "请输入需要进行搜索的路径:"
read DIR
cd $DIR
find $DIR -size +$SIZE -print  
```

**根据内容在对应目录中查文件**

```shell
echo "请输入查找的内容所在目录:"
read DIR 
cd $DIR
echo "请输入需要在当前目录查找的内容:"
read CONTENT
grep -rn "$CONTENT" *
```

